1 września 1939, atakiem Niemiec na Polskę, rozpoczęła się II wojna światowa. W wyniku agresji III Rzeszy i ZSRR w październiku 1939 całe terytorium II Rzeczypospolitej znalazło się pod okupacją niemiecką i (trwającą do czerwca 1941) okupacją sowiecka. W ich wyniku życie straciło ponad sześć milionów obywateli Polski[10][11]. 21 lipca 1944, po przekroczeniu przez Armię Czerwoną Bugu, Józef Stalin utworzył w Moskwie marionetkowy i oparty na polskich komunistach Polski Komitet Wyzwolenia Narodowego, któremu pomógł przejąć władzę w kraju. Konferencja jałtańska trzech mocarstw w lutym 1945 uznała to za fakt dokonany, przewidując powołanie Tymczasowego Rządu Jedności Narodowej. W lipcu 1945 postanowieniami konferencji poczdamskiej granice Polski przesunięto na zachód (między linię Odry i Nysy Łużyckiej a linię Curzona), co wiązało się z masowymi przesiedleniami ludności. Przewidziane przez konferencję jałtańską wybory odbyły się w styczniu 1947, lecz zostały sfałszowane przez PPR. W konsekwencji PPR zyskał uznanie międzynarodowe dla zdobytej w 1944 monopartyjnej niepodzielnej władzy nad Polską, po 1948 w formule tzw. demokracji ludowej. Polska Rzeczpospolita Ludowa (nazwa państwa przyjęta w 1952) była państwem satelickim ZSRR. Rządy sprawowała komunistyczna Polska Partia Robotnicza, a następnie Polska Zjednoczona Partia Robotnicza (przy formalnym istnieniu ugrupowań satelitarnych). W okresie zimnej wojny PRL należała do Układu Warszawskiego, stanowiła zatem część tzw. bloku wschodniego.

Po przemianach politycznych zapoczątkowanych w konsekwencji Okrągłego Stołu i częściowo demokratycznych wyborów parlamentarnych w czerwcu 1989 monopol władzy partii komunistycznej został przełamany. 12 września 1989 został powołany rząd Tadeusza Mazowieckiego, pierwszy rząd z premierem spoza partii komunistycznej. Po jesieni ludów - obaleniu reżimów komunistycznych we wszystkich krajach dotychczasowej sowieckiej strefy wpływów w Europie Środkowej – Polska zmodyfikowała konstytucję, zmieniając 31 grudnia 1989 nazwę państwa na Rzeczpospolita Polska i stając się krajem demokratycznym.

Mimo olbrzymich strat w ludziach oraz znacznego zniszczenia kraju w wyniku II wojny światowej w Polsce udało się zachować wiele bogactwa kulturowego. Znajduje się tu 15 miejsc wpisanych na listę światowego dziedzictwa UNESCO, 54 pomniki historii oraz duża liczba zarejestrowanych zabytków.