San Marino on parlamentaarne vabariik. Riigipeaks on 2 samaaegselt ametisse määratavat kaptenregenti, kes on ametis 6 kuud (kas oktoobrist aprillini või aprillist oktoobrini). Kaptenregendid valitakse ametisse üldkogu poolt. Kaptenregente assisteerib 9 riigisekretäri, kelle seast välisasjade riigisekretär täidab ka valitsusjuhi ülesandeid [2]

Seadusandlik võim riigis kuulub 1-kojalisele üldkogule (Consiglio Grande e Generale), kuhu kuulub 60 liiget. Üldkogu koosseis valitakse ametisse 5 aastaks. 2016 parlamendivalimiste järel on üldkogul "San Marino prima di tutto" valimisliidul 25, Adesso.sm valimisliidul 20 ja Demokraatliku Liikumise vaimisliidul 15 kohta. Riigis on esindatud parteisid kogu poliitilise skaala ulatuses, neist 2016. aasta valimiste järel on üldkogul enim kohti "San Marino prima di tutto" valimisliitu kuuluval San Marino Kristlikdemokraatlikul Parteil – kokku 16 kohta.

San Marinol puudub põhiseadus. Riigi õigussüsteemi aluseks on 1600 vastu võetud statuudid ja 1974 kehtestatud kodanikeõiguste deklaratsioon. Riigi kõrgeim kohtuorgan on Kaheteistkümne nõukogu, mille liikmed määrab ametisse üldkogu 5-aastaseks tähtajaks.

San Marino on 1992. aastast ÜRO liige.