Du début du xviie siècle à la première moitié du xxe siècle, elle possède un vaste empire colonial. À partir des années 1950, elle est l'un des acteurs de la construction de l'Union européenne. Troisième puissance nucléaire mondiale, l'un des cinq membres permanents du Conseil de sécurité des Nations unies et membre de l'OTAN, la France est également membre du G7, du G20, de la zone euro, de l'espace Schengen, de la commission de l'océan Indien, de la communauté du Pacifique et abrite le siège du Conseil de l'Europe, et de l'UNESCO. De ce fait, elle exerce une influence notable en matière politique, économique, militaire et culturelle en Europe et dans le reste du monde.

Seul pays au monde à exercer sa souveraineté sur des territoires répartis sur trois océans et deux continents13,N 8,N 9, elle joue un important rôle géopolitique au niveau mondial, grâce à un réseau d'ambassades et de consulats étendu, le deuxième au monde derrière celui des États-Unis, et elle dispose de bases militaires sur tous les continents. La France possède la deuxième zone économique exclusive (espace maritime) au monde, à laquelle s'ajoute une extension du plateau continental de 579 000 km2 en 201514, et est un des premiers pays du monde pour la variété de ses milieux maritimes et leur biodiversité15.

La France est, en juillet 2018, la deuxième économie européenne derrière l'Allemagne, la septième économie mondiale par PIB nominal derrière l'Inde16 et en avril 2016, la neuvième économie mondiale par PIB à parité de pouvoir d'achat17. Malgré un taux de chômage relativement fort, elle affiche un niveau de vie « très élevé » (20e au classement IDH en 2014). Elle figure parmi les leaders mondiaux dans les secteurs de l'agroalimentaire, de l'aéronautique, de l'automobile, des produits de luxe, du tourisme et du nucléaire. Au 1er janvier 2018, la population de la France est d'environ 67,2 millions d'habitants, selon les estimations publiées par l'Insee, dont 65 018 000 dans les régions métropolitaines et 2 169 000 dans les régions ultramarines. Par ailleurs, 608 200 vivent dans les collectivités d'outre-mer et en Nouvelle-Calédonie.